# SSE

## 什么是 SSE

​ SSE(Server Sent Event) 既是服务端发送消息，是一种轻量级长连接协议，和 websocket 不同，socket 可以双端接受发送消息，而 SSE 只能由服务端发送消息,并且 SSE 自动会重连.

从“服务端主动向浏览器实时推送消息”这一点来看，该 API 与 WebSockets API 有一些相似之处。但是，该 API 与 WebSockers API 的不同之处在于：

| Server-Sent Events API                          | WebSockets API                 |
| ----------------------------------------------- | ------------------------------ |
| 基于 HTTP 协议                                  | 基于 TCP 协议                  |
| 单工，只能服务端单向发送消息                    | 全双工，可以同时发送和接收消息 |
| 轻量级，使用简单                                | 相对复杂                       |
| 内置断线重连和消息追踪的功能                    | 不在协议范围内，需手动实现     |
| 文本或使用 Base64 编码和 gzip 压缩的二进制消息  | 类型广泛                       |
| 支持**自定义**事件类型                          | 不支持自定义事件类型           |
| 连接数 HTTP/1.1 6 个，HTTP/2 可协商（默认 100） | 连接数无限制                   |

​ 服务器发送事件（SSE）受到打开连接数的限制，这个限制是*对于浏览器*的，并且设置为非常低的数字（6），打开多个选项卡时可能会特别痛苦。

​ SSE 应用场景：ChatGPT.

ChatGPT 这种需要耗费大量时间计算才能得到最终结果,不适用与 Ajax,因为 Ajax 只能一次请求响应一次结果,也就是说要想得到完整数据,就必须等待 GPT 把全部的计算完成才能返回,中间可能会耗费很多时间.

## SSE 浏览器上使用

使用浏览器提供的`EventSource`来完成 SSE 通信,简单易用.通过`addEventListener`来实现自定义事件的监听,回调可以接受一个参数,这个参数就是服务端响应的数据.

`EventSource`内置了三种事件：

`open` ：连接成功就触发

`error` :出错或关闭时触发

`message`:服务端响应的 SSE 报文数据中 event 字段为`message`或无 evetn 字段就触发该事件回调。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta
      http-equiv="X-UA-Compatible"
      content="IE=edge" />
    <meta
      name="viewport"
      content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
    <h1>你好</h1>
    <button>开启连接</button>
    <button>断开连接</button>
    <div class="list"></div>
    <script>
      const [start, end] = document.getElementsByTagName("button");
      const list = end.nextElementSibling;

      let eventSource = null;

      const startSSE = () => {
        eventSource = new EventSource("/stream");
        eventSource.addEventListener("customEvent", (event) => {
          console.log(event);
          const li = document.createElement("li");
          li.innerText = JSON.stringify(event.data);
          list.append(li);
        });
        eventSource.onopen = () => {
          console.log("SSE连接成功!");
        };
        eventSource.onerror = () => {
          console.log("SSE连接失败!");
        };
      };

      const closeSSE = () => {
        if (eventSource) {
          eventSource.close();
          console.log("关闭连接!");
        }
      };

      start.onclick = startSSE;
      end.onclick = closeSSE;
    </script>
  </body>
</html>
```

## SSE 服务端上使用

### SSE 的响应头部的设置

​ 首先 SSE 协议的报文必须要设置的响应头部为`content-type` `cache-control` `connection`

```
Content-Type: text/event-stream
Cache-Control: no-cache
Connection: keep-alive
```

> SSE API 规定推送事件流的 MIME 类型为 `text/event-stream`。
>
> 必须指定浏览器不缓存服务端发送的数据，以确保浏览器可以实时显示服务端发送的数据。
>
> SSE 是一个一直保持开启的 TCP 连接，所以 Connection 为 keep-alive。

### SSE 报文消息格式

EventStream（事件流）为 `UTF-8` 格式编码的`文本`或使用 Base64 编码和 gzip 压缩的二进制消息。

​ 每条消息由一行或多行字段（`event`、`id`、`retry`、`data`）组成，每个字段组成形式为：`字段名:字段值`。字段以行为单位，每行一个（即以 `\n` 结尾）。以`冒号`开头的行为注释行，会被浏览器忽略。

​ 每次推送，可由多个消息组成，每个消息之间以空行分隔（即最后一个字段以`\n\n`结尾）。

> 📢 注意：
>
> - 除上述四个字段外，其他所有字段都会被忽略。
> - 如果一行字段中不包含冒号，则整行文本将被视为字段名，字段值为空。
> - 注释行可以用来防止链接超时，服务端可以定期向浏览器发送一条消息注释行，以保持连接不断。

#### 1. event

​ 事件类型。如果指定了该字段，则在浏览器收到该条消息时，会在当前 `EventSource` 对象（见 4）上触发一个事件，事件类型就是该字段的字段值。可以使用 `addEventListener` 方法在当前 `EventSource` 对象上监听任意类型的命名事件。

​ 如果该条消息没有 `event` 字段，则会触发 `EventSource` 对象 `onmessage` 属性上的事件处理函数。如果接收消息中有一个 event 字段，触发的事件与 event 字段的值相同。如果不存在 event 字段，则将触发通用的 [`message`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventSource/message_event) 事件

#### 2. id

​ 事件 ID。事件的唯一标识符，浏览器会跟踪事件 ID，如果发生断连，浏览器会把收到的最后一个事件 ID 放到 HTTP Header `Last-Event-Id` 中进行重连，作为一种简单的同步机制。

​ 例如可以在服务端将每次发送的事件 ID 值自动加 1，当浏览器接收到该事件 ID 后，下次与服务端建立连接后再请求的 Header 中将同时提交该事件 ID，服务端检查该事件 ID 是否为上次发送的事件 ID，如果与上次发送的事件 ID 不一致则说明浏览器存在与服务器连接失败的情况，本次需要同时发送前几次浏览器未接收到的数据。

#### 3. retry

​ 重连时间。整数值，单位 ms，如果与服务器的连接丢失，浏览器将等待指定时间，然后尝试重新连接。如果该字段不是整数值，会被忽略。

​ 当服务端没有指定浏览器的重连时间时，由浏览器自行决定每隔多久与服务端建立一次连接（一般为 30s）。

#### 4. data

​ 消息数据。数据内容只能以一个字符串的文本形式进行发送，如果需要发送一个对象时，需要将该对象以一个 JSON 格式的字符串的形式进行发送。在浏览器接收到该字符串后，再把它还原为一个 JSON 对象。

### SSE 报文示例

​ 如下事件流示例，共发送了 4 条消息，每条消息间以一个空行`\n\n`作为分隔符。每条消息中的字段以`\n`分割。

​ 第一条仅仅是个注释，因为它以冒号开头。

​ 第二条消息只包含一个 data 字段，值为 'this is second message'。

​ 第三条消息包含两个 data 字段，其会被解析为一个字段，值为 'this is third message part 1\nthis is third message part 2'。

​ 第四条消息包含完整四个字段，指定了事件类型为 'server-time'，事件 id 为 '1'，重连时间为 '30000'ms，消息数据为 `JSON` 格式的 '{"text": "this is fourth message", "time": "12:00:00"}'。

```js
// 注释
: this is first message\n\n
// 消息1
data: this is second message\n\n
// 消息2
data: this is third message part one\n
data this is third message part two\n\n
// 消息3
event: server-time\n
id: 1\n
retry: 30000\n
data: {"text": "this is fourth message", "time": "2023-04-09 12:00:00"}\n\n
```

:::tip 示例代码如下

```js
function getStream(req, res) {
  res.setHeader("Content-type", "text/event-stream"); // 开启sse协议
  res.setHeader("Cache-Control", "no-cache"); // 避免浏览器缓存
  res.setHeader("Connection", "keep-alive"); // sse是一个一直保持开启的 TCP 连接，所以 Connection 为 keep-alive
  let id = 1;
  // 当请求断开时，结束响应
  req.on("close", () => {
    id = 0;
    clearInterval(timer);
    res.end();
  });
  const timer = setInterval(() => {
    // 自定义事件名称customEvent
    res.write(`event: customEvent\n`);
    res.write(`id: ${id}\n`);
    res.write(`retry: 30000\n`);
    res.write(`data: ${JSON.stringify({ content: "你好!" })}\n\n`);
    id++;
    // 响应10次内容就结束本次HTTP传输
    if (id >= 10) {
      clearInterval(timer);
      res.end();
    }
  }, 1000);
}
```

:::

## SSE 推送房间

### 基本步骤

1. 服务端维护房间 id 的表，用来发送对应消息。
2. 客户端发送 HTTP 请求，服务端在表中添加一个房间号 id，并返回给客户端
3. 客户端创建 SSE 请求，开启长连接
4. 客户端的`EventSource`需要监听房间号事件，服务端可以在需要推送的时候响应该事件的消息，这样客户端就能接收到数据了。
5. 客户端发送 HTTP 请求，携带上房间号 id，服务器通过 id 删除表中的房间号。成功后客户端断开连接。

## 参考

1. https://juejin.cn/post/7229632570374783034#heading-14
